### 2021-03-08(월)
#사회학공부의기초_도서 
* 문화적 가치를 따르느냐 어기느냐에 있어 어떠한 방식의 상벌이 생긴다면 그 문화적 가치는 규범이 된다. 규범은 사회시스템의 경계를 결정하여 내부인과 외부인을 구분하는 기준을 만든다.(114쪽) 규범은 단순히 사회에서 지켜야할 무언가를 말하는 것을 넘어 아웃사이더를 지정하여 낙인을 찍어 적극적으로 차별한다.(117쪽) 이렇게 보면 규범은 특권을 지닌 사람들(아웃사이더를 지정하여 이익을 얻는 사람들)을 보호하는 수단이 된다. 규범이 사회 시스템의 특권과 차별을 유지하는 수단이 될 수 있다는 사실을 명심해야 한다.(123쪽)
<br>

### 2021-03-03(수)
#사회학공부의기초_도서 
* 문화적 가치는 무언가가 사회 안에서 얼마나 바람직한가를 평가하고 순위를 매기는 관점이다. 사회의 많은 것들이 가치평가로 인해 서열화되고 여기에서 차이가 발생한다.(100쪽) 하지만 가치는 판단의 절대적인 기준은 아니다. 수많은 대안 중 어느 것을 우선시 할 것인가 판단하는 보편적인 지침이다.(107쪽) 또한 가치는 문화마다 다르다. 사회현상을 객관적으로 바라보기 위해서는 문화라는 틀이 존재함을 인식해야 한다.
<br>

### 2021-03-02(화)
#사회학공부의기초_도서 
* 우리가 당연하게 진실로 여기는 것들이 본래 당연한 것이 아니라 문화나 사회적 합의를 통해 당연하다고 '믿는' 것에 불과할 지도 모른다. 진실이 아닐지도 모른다는 가능성을 떠올리는 것이 중요하다.(97~98쪽)
<br>

### 2021-02-25(목)
#사회학공부의기초_도서 
* 우리의 사고방식은 우리가 현실의 이해를 위해 만들어 낸 개념이나 이름 붙인 단어, 상징에 의해 형성된다.(85쪽) 그러므로 우리가 쓰는 단어, 개념을 통해 우리가 참여하는 사회의 전반적인 느낌? 방향을 알 수 있다. 단어의 사용이 변하는 것은 사회가 변하고 있다는 증거이다.
* 우리가 경험하는 모든 현실은 언어를 통해 구성된다. 특히 언어는 우리가 경험하지 못한 것까지 현실로 받아들이게 해주는데 가령, 과거에 있었던 사실을 언어를 통해 알게 되면 그 과거는 현실이 되지만 반대의 경우는 그냥 없었던 일이 되어 버린다.
<br>

### 2021-02-21(일)
#사회학공부의기초_도서 
* 문화의 대한 정의가 나왔다. 우리는 현실을 일어나는 현상 그대로 받아들이지 않는다. 현실을 이해하기 위해 의미와 언어를 부여한다. 이러한 것들이 확산되어 한 사회 내에서 공통적으로 받아들여지는 의미와 언어를 '문화'라고 한다. 즉 문화는 우리와 우리를 둘러싼 모든 것들을 이해하기 위한 도구이다.(83~84쪽)
<br>

### 2021-02-19(금)
#사회학공부의기초_도서 
* 1장은 사회라는 숲과 사람이라는 나무를 설명한다. 숲=나무가 아니듯이 사회역시 사람과 동일하지 않다는 것을 이야기하며 사회문제에 대한 개인주의 모형(사회에서 일어나는 문제는 개인의 탓이다.)은 옳지 않다고 강조한다. 특히 인상깊었던 점은 시스템에 대한 설명이다. 사회가 사람과 동일하지 않다는 것을 시스템에 대한 설명으로 이야기 한다. 
* 정리하면, 사회현상을 이해하기 위해서는 그 현상이 일어나는 시스템을 이해해야한다. 시스템은 특정한 구조(목적)을 형성하기 위해 관계지어진 요소들의 모임이다. 가령 가족이라는 시스템은 아버지, 어머지, 아들, 딸 등의 위치(position)과 이러한 위치들을 관계짓는 개념(아들은 아버지와 어머니 사이에서 태어난 남성이다 등)을 구성요소로 한다.(36~37쪽) 사회 시스템에서는 각 구성원들에게 위치에 맞는 '역할'(최소한의 행동양식?)이 존재한다. 책에서는 '최소저항의 길'이라 부르는데 이러한 역할을 통해 구성원들은 시스템에 소속감을 느끼게 된다.(44쪽) 
* 우리가 사회 시스템에 참여하고 있다는 사실은 우리가 세상을 바라보는 관점을 바꾼다. 사회문제가 개인차원에서 발생하지 않고 사회 시스템의 작동방식에 의해 일어남을 알 수 있다. 하지만 우리는 우리의 행동을 선택할 수 있다. 사회 시스템이 실제로 작동하며 나타나는 결과는 시스템과 시스템이 작동하는 방식과 사람이 시스템에 참여하여 실제로 하는 행동에 의해 결정된다.(44~45쪽) 그래서 우리는 실천해야 한다.
<br>

### 2021-02-18(목)
#사회학공부의기초_도서 
* 1장을 다 읽었다. 정리는 내일하자
<br>

### 2021-02-17(수)
#사회학공부의기초_도서 
* 시스템에 대해 더 살펴보자. 중요한 것은 시스템과 사람을 구분해야 한다. 기업시스템에서 내가 담당하는 구성요소를 다른 사람이 담당하더라도 기업시스템은 돌아간다. 내가 기업시스템에서 나온다하더라도 그 구성요소가 사라지는 것은 아니다.
* 사회현상을 이해하기 위해서는 그 현상이 일어나는 시스템을 이해해야한다. 시스템은 특정한 구조(목적)을 형성하기 위해 관계지어진 요소들의 모임이다. 가령 가족이라는 시스템은 아버지, 어머지, 아들, 딸 등의 위치(position)과 이러한 위치들을 관계짓는 개념(아들은 아버지와 어머니 사이에서 태어난 남성이다 등)을 구성요소로 한다.(36~37쪽) 
* 사회 시스템에서는 각 구성원들에게 위치에 맞는 '역할'(최소한의 행동양식?)이 존재한다. 책에서는 '최소저항의 길'이라 부르는데 이러한 역할을 통해 구성원들은 시스템에 소속감을 느끼게 된다.(44쪽)
* 사회 시스템이 실제로 작동하며 나타나는 결과는 시스템과 시스템이 작동하는 방식과 사람이 시스템에 참여하여 실제로 하는 행동에 의해 결정된다.(44~45쪽)
<br>

### 2021-02-16(화)
#사회학공부의기초_도서 
사회문제를 개인주의적 관점에서 바라보면 답없다. 사회문제는 사회 시스템의 문제인데 개인주의적 관점은 개인=시스템으로 여기게 만든다. 절대로 해결될 수 없고 사회권력을 지닌 이들이 원하는 바이다. 시스템과 개인은 별개임을 알아야 한다. 그러므로 사회문제에 대해 죄책감도 가질 필요 없고 사회문제는 고쳐야 할 대상이라고 인식하면 충분하다.
<br>

### 2021-02-07(일)
#사회학공부의기초_도서 
서문을 읽었다. 사회학이란 과연 무엇인가. 사회학이는 학문이 지닌 본질적인 공통점은 무엇인가. 저자가 말하는 이 책의 목적이 바로 그것이다. 한 번 잘 읽어보고 사회 현상을 보는 데 참고해보자. 진짜로.
<br>

### 2021-02-06(토)
#현의_노래 
고대 사회에서 삶은 죽음으로 끝나는 것이 아니었다. 특히 왕과 같은 특수한 계층은 무덤에 묻힐 때까지 남아있는 자들에게 많은 일이 남아 있었다. 하지만 우륵의 생각은 삶이란 죽음으로써 끝나는 것이었다. 그리고 죽고 난뒤에는 나라도 국가도 신분의 귀천도 없었다. 이사부가 전투가 끝나고 수거하지 못한 병장기를 묻고 그위에 신라군과 백제군의 시체를 묻는다. 우륵은 그 사실을 듣고 가야의 왕들도 그러하다라고 말하는데 병사들의 죽음과 왕들의 죽음을 동일선상에서 놓는 일이 된다.
<br>

### 2021-02-04(목)
#현의_노래 
우륵은 바다의 소리를 듣다가 각 지방의 소리가 마을이 무너져도 남아 있다는 생각을 하고 돌아와 가야금을 만들기 시작한다. 가야금은 여러지방의 금들을 연구하여 장점을 취합한 금이었다.
이사부는 야로를 만나 새로운 병장기를 만들어 가야에 신라에 배부하는 모습에 뒤에서 전쟁을 조정하는 자라 여기고 죽여야 한다고 생각한다.
<br>

### 2021-02-03(수)
#현의_노래 
왕은 우륵에게 각 고을의 풍습이 다르니 각 고을에 맞는 소리(음악)을 만들라고 한다. 나는 왕의 말이 옳다, 좋다 여겼는데 우륵의(작가의) 생각은 달랐다. 신라의 침입으로 그 고을들이 무너지는데 각 고을에 맞는 소리(음악)는 의미가 없다는 것이다. 소리는 살아있는 동안만의 소리라는 문장이 의미있게 다가왔다.
<br>

### 2021-01-27(수)
#현의_노래 
야로의 이야기(쇠의 소리)는 시대 흐름을 나타낸다. 야로는 가야에 미래가 없음을 깨닫고 무기를 신라에도 넘긴다. 가야의 왕은 말로써 다스린다 생각한다. '너의 말이 아름답다' 등의 말이 어떻다라는 표현을 자주 쓰는데 사람들의 말만 듣고 판단하는 왕의 나라는 소리로만 이루어진 나라인가. 쇠의 소리가 현실을 나타내고 왕의 말이 의미가 없으면 우륵의 소리는 무엇을 말하고자 할까?
<br>

### 2021-01-19(화)
#현의_노래
왜 첫 장을 왕의 순장 장면으로 넣었을까? 우륵의 행보를 이해할 수 있는 단서가 될까? 초기 도시국가, 전쟁, 순장... 읽는 내내 지산동 고분군을 떠올렸다.
<br>

### 2020-01-13(수)
#타락한저항_도서 
3장은 메갈리아 현상? 을 통해 메갈리아가 옳다 그르다가 아닌 왜 발생했는가와 여기에 반응하는 사회현상을 둘러본다.
메갈리아는 온건한 목소리로는 반응하지 않고 개선되지도 않는 여성혐오에 대항하기 위해 생겨났다. 남성들의 과격한 언어에 똑같이 과격한 언어로 대응하며 반응을 이끌어 냈다. 하지만 남성 권력은 메갈리아를 적극적으로 알기를 거부하고 옳고 그름을 판단하고 낙인을 찍어 사회에서 배제한다. 이러한 반응은 의식적으로든 무의식적으로든 낮게 보던 부류의 도전에 대한 당혹과 위기감을 보여준다.
저자는 메갈리아의 의미를 다음과 같이 말한다.

>익숙한 평화 속에 깃든 폭력을 사라지도록 만들 수는 없지만 폭력을 폭력이라 명명하도록, 목소리를 낼 수 있도록 추동력을 주는 역할을 했다. 여성들에게 '언로言路'의 새로운 형태와 가능성을 제시했다는 면에서 긍정적 의미가 있다.(168쪽)

'익숙한 평화 속에 깃든 폭력' 그 동안 여성들이 겪어야 했던 불합리를 표현한 이 표현이 가슴에 남는다.

그럼에도 나는 그들이 그럴 수 밖에 없었음을 이해하지만 남성혐오로 대응하는 것은 옳지 않다고 생각한다. 혐오를 혐오로 맞서는 순간 그들은 혐오하는 상대방과 같은 수준이 된다. 그리고 결국엔 본질을 잃고 혐오하는데에 집중하게 된다.

나는 지금도 트위터에서 맥락없이 남성을 조롱하고 공유하는 글을 본다. 거기에는 어떤 긍정적인 의미가 있는가.
<br>

### 2021-01-12(화)
#타락한저항_도서 
2장의 제목은 '<나꼼수>와 무학의 통찰'이다. 이명박 정부 때 선풍적인 인기를 끌었던 팟캐스트 '나는 꼼수다'를 분석하면서 '위험한 열정과 반지성적인 면모'(68쪽)가 어떻게 차별을 만들어내는 지 설명하고 있다. 

나꼼수는 노무현 전 대통령의 비극을 반작용 삼아 태어난 정권교체를 목표로 현직 대통령을 풍자하는 정치 팟캐스트이다. 이들은 정권에 굴하지 않는 다는 모습을 취하기 위해 '마초적 남성성'(68쪽)을 드러내며 '내부의 성찰과 자기반성'(69쪽)을 포기한다. 비판하는 의견은 알려고 하지 않고 틀렸다라고 말한다. 사람들은 살아있는 정권을 조롱하며 자신들이 원하는 말을 강한 어조를 쏟아내는 나꼼수에 열광하고 '약자, 피해자'의 모습으로 사람들의 지지와 자신들의 정의에 취한 나꼼수의 진행자들은 차별적인 언어를 쏟아내며 문제의식을 느끼지 못한다. 그리고 나꼼수에 동조하는 사람들은 그들을 옹호한다. 그들이 말하는 대의 아래 많은 문제들이 '사소한 것'으로 치부되는 것이다. 권력을 비판하며 가진 영향력을 통해 또다른 권력을 행사한다. 그리고 나꼼수라는 팟캐스트는 사라졌지만 소위 '나꼼수류'는 여전히 사람들의 동감을 얻는데 강력한 수단이다. 

나꼼수의 문제점을 그대로 드러내는 지성에 대한 정의가 2장을 관통하는 핵심이라 생각한다.

>지성은 내부의 성찰과 자기반성, 나의 외부 세계에 대한 비판과 분석을 꾸준히 오가면서 성장하고 쌓이는 성질(69쪽)

<br>

### 2021-01-10(일)
#타락한_저항 
이책에서 말하는 '반지성주의' 는 '알기를 적극적으로 거부하는 상태'를 말한다. 자신이 반대하는 혹은 혐오하는 입장에 대해 알기를 적극적으로 거부하며 반대와 혐오의 목소리를 낸다.

반지성주의를 비판하는 저자는 반지성주의의 사례를 직시하고 분석한다. 내용에 동의하고 안하고를 떠나서 상대를 똑바로 보고 하는 비판은 바르다. 상대를 논파하기 위해 상대방의 이야기를 들을 준비가 되어있다. 비판은 마땅히 이래야 되는 것이다. 2장 다 읽었는데 정리는 내일하자.
<br>

### 2021-01-09(토)
#타락한_저항
1장을 정리해 보자. 1장의 제목은 블랙리스트와 저항이다. 박근혜 정부의 블랙리스트 사건과 이에 저항하는 흐름에서 나타나는 '반지성주의'에 대해 이야기하고 있다. 박근혜 정부에서 일어난 문화예술계 블랙리스트 사건은 문화정책을 본격적으로 정부가 통제했던 박정희 정권~노태우 정권의 흐름의 연장선에 있다. 박정희 정권때 퍼스트레이디 역할을 했던 박근혜 전 대통령에게 문화예술계에 대한 통제는 전혀 이상하지 않은 일이었다. 대한민국 건국이후 일부기간(김대중-노무현)을 제외하고 표현의 자유를 통제받던 국민들은 시민으로서의 표현방법을 제대로 배울 기회가 없었고 이는 국민들의 정치참여가 '팬덤정치'라는 형태로 나타난다.

팬덤정치는 정치인의 팬을 자처하는 사람들이 아이돌의 팬덤처럼 '자발적'으로 돈을 들여가면서도 지지하는 현상을 말한다. '자발적'이고 '돈'이 들어가는 지지는 일체의 비판을 배제한다. 아이돌=정치인이라는 괴상한 공식이 성립되는 것이다.

블랙리스트의 존재에 대해 당연히 예술가들은 저항을 했다. 저항은 옳지만 저항의 방식에는 무의식적인 '여성'에 대한 혐오가 담겨있었다. '대통령' 박근혜에 대한 비판이 아니라 '여성' 박근혜에 대한 조롱이 되어버린 현상은 박근혜 전대통령을 비판한다는 수많은 사람들에게서 나타났다. 

솔직히 1장을 읽으며 많은 반성을 했다. 나 또한 읽기 전에는 아무런 문제의식을 느끼지 못한 부분이었다. 
<br>

### 2021-01-04(월)
#타락한_저항 
박근혜 정부의 예술인에 대한 이른바 블랙리스트 작성은 박정희 시대부터 이루어진 문화정책인식에서 비롯된다. 대한민국의 문화 정책은 국민을 정치와 멀어지게 만드는 도구이거나 이윤 창출을 위한 산업 수단이었다. 대놓고 혹은 알게 모르게 행해진 문화예술에 대한 억압으로 국민들은 사상과 표현의 자유에 관해 제대로 배울 수 없었다. 그래서 국민들의 미숙한 현실참여는 팬덤정치라는 형태로 나타난다.
<br>

### 2021-01-03(일)
#타락한_저항
들어가면서를 다 읽었다. 진지한 것을 웃음거리로 삼는 사회, 타인의 의견을 알기를 거부하는 사회, 짧고 쉬운 생각을 선호하는 사회, 타인에게 내 생각을 맡기는 사회가 현재의 대한민국이라 말하며 이를 해결할 능력은 없으되 '다만 질문하고 생각한다'(28쪽) 라고 말한다. 개개인이 옳다고 여기는 생각마저도 한번쯤 고민해야한다.
<br>

### 2021-01-01(금)
#주대환의_시민을_위한_한국현대사 
한국의 정당에 대한 분석이 재미있다. 작가는 한국에는 제대로 된 정당이 있지 않다고 생각한다. 공무원, 교사, 언론인은 정당원이 될 수 없고 소위 말하는 지식인들은 정치하는 사람들 비판하느라 바쁘고 그래서 정당에는 상부조직에는 돈 많은 정치인들이 하부조직에는 기초의원이라도 하려는 입신출세를 꿈꾸는 사람들과 그 사람들의 세력인 지역사회에서 마당발을 가진 자영업자들로 이루어졌다는 것이다. 지금 우리 지역에 대입해봐도 꽤 그럴듯한 분석이다.
<br>